# C++ Module 00 #

Пространства имен, классы, функции-члены, потоки stdio, списки инициализации, static, const и некоторые другие базовые вещи.

Резюме:

Этот документ содержит упражнения модуля 00 из модулей C++.

Версия: `7`

## Содержание ##

1. [Введение](#Введение)
2. [Общие инструкции](#Общие-инструкции)
3. [Упражнение 00: Мегафон](#Упражнение-00-Мегафон)
4. [Упражнение 01: Моя потрясающая телефонная книга](#Упражнение-01-Моя-потрясающая-телефонная-книга)
5. [Упражнение 02: Работа вашей мечты](#Упражнение-02-Работа-вашей-мечты)

## Глава I ##

### Введение ###

C++ — это язык программирования общего назначения, созданный Бьерном Страуструпом как расширение языка программирования C или «C with Classes» (источник: Википедия).

Цель этих модулей — познакомить вас с объектно-ориентированным программированием.

Это будет отправной точкой вашего путешествия по C++. Многие языки рекомендуются для изучения ООП. Мы решили выбрать C++, так как он является производным от вашего старого знакомого C.

Поскольку это сложный язык, и для простоты ваш код будет соответствовать стандарту C++98.

Мы знаем, что современный C++ сильно отличается во многих аспектах. Так что, если вы хотите стать опытным разработчиком C++, вам решать, идти ли дальше после 42 Common Core!

Вы будете открывать для себя новые концепции шаг за шагом. Упражнения постепенно усложняются.

## Глава II ##

### Общие инструкции ###

#### Компиляция ####
* Скомпилируйте свой код с помощью C++ и флагов -Wall -Wextra -Werror
* Ваш код все равно должен компилироваться, если вы добавите флаг -std=c++98
#### Форматирование и соглашения об именах ####
* Каталоги упражнений будут называться следующим образом: ex00, ex01, ..., ex[n]
* Назовите ваши файлы, классы, функции, функции-члены и атрибуты, как это требуется в рекомендациях.
* Пишите имена классов в формате UpperCamelCase. Файлы, содержащие код класса, всегда будут называться в соответствии с именем класса.

	Например:
	ClassName.hpp/ClassName.h, ClassName.cpp или ClassName.tpp. Затем, если у вас есть заголовочный файл, содержащий определение класса «BrickWall», обозначающего кирпичную стену, его имя будет BrickWall.hpp.
* Если не указано иное, каждое выходное сообщение должно заканчиваться символом новой строки и выводиться на стандартный вывод.
* До свидания, Норминетт! В модулях C++ не применяется стиль кодирования. Вы можете следить за своим любимым. Но имейте в виду, что код, который не могут понять ваши коллеги-оценщики, — это код, который они не могут оценить. Старайтесь писать чистый и читаемый код.

#### Разрешено/Запрещено ####

Вы больше не кодируете на C. Время С++! Поэтому:

* Вам разрешено использовать почти все из стандартной библиотеки. Таким образом, вместо того, чтобы придерживаться того, что вы уже знаете, было бы разумно использовать как можно больше C++-версий функций C, к которым вы привыкли.
* Однако вы не можете использовать никакую другую внешнюю библиотеку. Это означает, что C++11 (и производные формы) и библиотеки Boost запрещены. Также запрещены следующие функции: *printf(), *alloc() и free(). Если вы их используете, ваша оценка будет 0 и все.
* Обратите внимание, что если явно не указано иное, использование пространства имен `<ns_name>` и `friend` ключевых слов запрещено. В противном случае ваша оценка будет -42.
* Вам разрешено использовать STL только в Модуле 08. Это означает: никаких контейнеров (vector/list/map и т. д.) и никаких алгоритмов (все, что требует включения заголовка <algorithm>) до этого момента. В противном случае ваша оценка будет -42.

#### Несколько требований к дизайну ####
* Утечка памяти происходит и в C++. Когда вы выделяете память (используя ключевое слово new), вы должны избегать утечек памяти.
* Начиная с Модуля 02 и заканчивая Модулем 08, ваши классы должны быть разработаны в `Orthodox Canonical Form`, за исключением случаев, когда прямо указано иное.
* Любая реализация функции, помещенная в заголовочный файл (кроме шаблонов функций), означает 0 для упражнения.
* Вы должны иметь возможность использовать каждый из ваших заголовков независимо от других. Таким образом, они должны включать все необходимые им зависимости. Однако вы должны избежать проблемы двойного включения, добавив защиту включения. В противном случае ваша оценка будет 0.

#### Прочти меня ####
* При необходимости вы можете добавить несколько дополнительных файлов (например, для разделения кода). Поскольку эти назначения не проверяются программой, не стесняйтесь делать это при условии, что вы сдадите обязательные файлы.
* Иногда рекомендации упражнения кажутся короткими, но в примерах могут быть показаны требования, которые явно не прописаны в инструкциях.
* Полностью прочитайте каждый модуль перед началом! Действительно, сделай это.
* Во имя Одина, во имя Тора! Включи мозг!!!

	> Вам придется реализовать много классов. Это может показаться утомительным, если только вы не умеете писать сценарии в своем любимом текстовом редакторе.

	> Вам предоставляется определенная свобода для выполнения упражнений. Тем не менее, соблюдайте обязательные правила и не ленитесь. Вы упустите много полезной информации! Не стесняйтесь читать о теоретических концепциях.

## Глава III ##

### Упражнение 00: Мегафон ###


Название программы  | Megaphone
:------------------:|:---------------
Каталог сдачи		| ex00/
Файлы для сдачи		| Makefile, megaphone.cpp
Запрещенные функции	| Нет

Чтобы убедиться, что все проснулись, напишите программу, которая ведет себя следующим образом:

	$>./megaphone "shhhhh... I think the students are asleep..."
	SHHHHH... I THINK THE STUDENTS ARE ASLEEP...
	$>./megaphone Damnit " ! " "Sorry students, I thought this thing was off."
	DAMNIT ! SORRY STUDENTS, I THOUGHT THIS THING WAS OFF.
	$>./megaphone
	* LOUD AND UNBEARABLE FEEDBACK NOISE *
	$>

> Решайте упражнения на языке C++.

### Упражнение 01: Моя потрясающая телефонная книга ###


Название программы  | My Awesome PhoneBook
:------------------:|:---------------
Каталог сдачи		| ex01/
Файлы для сдачи		| Makefile, *.cpp, *.{h, hpp}
Запрещенные функции	| Нет

Добро пожаловать в 80-е и их невероятные технологии! Напишите программу, которая ведет себя как дерьмовая крутая программа для телефонной книги.

Вы должны реализовать два класса:

PhoneBook:
* Он имеет массив контактов.
* Он может хранить до 8 контактов. Если пользователь попытается добавить 9-й контакт, замените самый старый новым.
* Обратите внимание, что динамическое размещение запрещено.

Contact:
* Обозначает контакт из телефонной книги.

В вашем коде телефонная книга должна быть создана как экземпляр класса PhoneBook. То же самое и с Contact. Каждый из них должен быть создан как экземпляр класса Contact. Вы можете создавать классы по своему усмотрению, но имейте в виду, что все, что всегда будет использоваться внутри класса, является закрытым, а все, что может использоваться вне класса, является общедоступным.

> Не забудьте посмотреть видео из интранета.

При запуске программы телефонная книга пуста и пользователю предлагается ввести одну из трех команд. Программа принимает только ADD, SEARCH and EXIT.

ADD: сохранить новый контакт
* Если пользователь вводит эту команду, ему предлагается ввести информацию о новом контакте по одному полю за раз. После заполнения всех полей добавьте контакт в телефонную книгу.
* Поля для контактов: имя, фамилия, псевдоним, номер телефона и самая темная тайна (first name, last name, nickname, phone number, and darkest secret). Сохраненный контакт не может иметь пустых полей.

SEARCH: отображение определенного контакта
* Отображение сохраненных контактов в виде списка из 4 столбцов: индекс, имя, фамилия и псевдоним.
* Ширина каждого столбца должна составлять 10 символов. Их разделяет вертикальная черта ('|'). Текст должен быть выровнен по правому краю. Если текст длиннее столбца, он должен быть усечен, а последний отображаемый символ должен быть заменен точкой ('.').
* Затем снова предложите пользователю указать индекс записи для отображения. Если индекс выходит за пределы диапазона или неверен, определите соответствующее поведение. В противном случае отобразите контактную информацию, по одному полю в строке.

EXIT:
* Программа завершает работу и контакты теряются навсегда!

Любой другой ввод отбрасывается.

После того, как команда была выполнена правильно, программа ожидает другую. Он останавливается, когда пользователь вводит EXIT.

Дайте соответствующее имя вашему исполняемому файлу.

http://www.cplusplus.com/reference/string/string/ and of course
http://www.cplusplus.com/reference/iomanip/

### Упражнение 02: Работа вашей мечты ###


Название программы  | The Job Of Your Dreams
:------------------:|:---------------
Каталог сдачи		| ex02/
Файлы для сдачи		| Makefile, Account.cpp, Account.hpp, tests.cpp
Запрещенные функции	| Нет

> Account.hpp,tests.cpp and file log доступны для скачивания на внутренней странице модуля.

Сегодня ваш первый день в GlobalBanksters United. После успешного прохождения рекрутинговых тестов (благодаря нескольким трюкам с Microsoft Office, которые показал вам друг), вы присоединились к команде разработчиков. Вы также знаете, что рекрутер был поражен тем, как быстро вы установили Adobe Reader. Это небольшое дополнение имело решающее значение и помогло вам победить всех ваших противников (то есть других претендентов): вы сделали это!

В любом случае, ваш менеджер только что дал вам кое-какую работу. Ваша первая задача — воссоздать потерянный файл. Что-то пошло не так, и исходный файл был удален по ошибке. К сожалению, ваши коллеги не знают, что такое Git, и используют USB-ключи для обмена кодом. В этот момент имеет смысл покинуть это место прямо сейчас. Однако вы решаете остаться. Вызов принят!

Ваши коллеги-разработчики дают вам кучу файлов. Компиляция test.cpp показывает, что отсутствует файл Account.cpp. К счастью, заголовочный файл Account.hpp сохранился. Существует также файл журнала. Возможно, вы могли бы использовать его, чтобы понять, как был реализован класс Account.

Вы начинаете воссоздавать файл Account.cpp. Всего за несколько минут вы напишете несколько строк на чистом, потрясающем C++. После пары неудачных компиляций ваша программа проходит тесты. Его вывод полностью совпадает с тем, что сохранен в файле журнала (за исключением временных меток, которые, очевидно, будут отличаться, поскольку тесты, сохраненные в файле журнала, были запущены до того, как вас наняли).

Чёрт, ты впечатляешь!

> Вы можете пройти этот модуль, не выполняя это упражнение
